ANALYSES D'ARTICLES

M~decine

et Maladies

Infectieuses

--

1987 -- 5 - 277 ~ 279

SELECTION D'UNE ESPECE D'ANOPHELE RESISTANTE A L'INFECTION PLASMODIALE

Genetic selection of a Plasmodium-Refractory strain of the malaria vector Anopheles gambiae
C O L L I N S F.H., S A K A I R.K., V E R N I C K K.D., PASKEWITZ S., S E E L E Y D.C., M I L L E R H., C O L L I N S W.C., C A M P B E L L C.C., GWADZ R.W.

Science, 1986,234, 607-610
Isoler une esp~ce r~sistante au d~veloppement du plasmodium et notamment de P. falciparum pourrait constituer une nouvelle arme clans la lutte contre le paludisme qui reste, en d~pit de certaines pr~visions initiales optimistes, en pleine expansion. Anopheles gambiae est I'un des principaux vecteurs des plasmodiums humains en Afrique de I'Ouest. Une souche (G3) isol~e en 1975 avait montr~ une baisse de sa susceptibilit~ ~ I'infection pour P. cynomolgi. Les auteurs sont parvenus ~ s~lectionner une esp~ce g~n~tique dont la r~sistance s'~tend aux plasmodiums humains et notamment P. fa/ciparum. Les coupes de rnuqueuses intestinales de I'anoph~!e examinees en microscopie ~lectronique montrent une encapsulation des oocystes inhibant leur d~veloppement. La r~sistance est variable selon I'esp~ce ptasmodiale complete avec les esp~ces animales, P. vivax et P. ova/e, elle est tr~s variable avec P. falciparum o5 les souches plasmodiales provenant d'Am~rique du Sud sont les plus constamment inhib~es. Le m~canisme g~n~tique precis de la r~sistance n'est pas ~lucid~. Les auteurs soulignent la relative facilit~ de la s~lection de cette esp~ce et I'expression du ph~notype y compris chez des anopheles h~t~rozygotes. P.M.G.

REUNION INTERNATIONALE SUR LA FIEVREJAUNE

Yellow fever : a medically neglected disease. Report on a seminar.
M O N A T H T.P.

Rev. Infect. Dis., 1987,9, 165-175

L'organisation panam~ricaine de la Sant~ a organis~, en avril 1984, une conference internationale r~unissant ies participants des pays concern~s par la Fi~vre Jaune. Le but de cette r~union ~tait de faire le point sur la situation ~pid~miologique et I'avancement des recherches sur la maladie et son agent. Durant la p~riode 1965-1983, il a ~t~ rapport~ respectivement 2255 et 2840 cas en Am~rique du Sud et en Afrique. II s'agit ~ I'~vidence d'une sous-~valuation importante de la fr~quence de la maladie notamment en Afrique. Des ~pid~mies importantes ont ~t~ rappel~es : en Garnbie (1978), au Ghana et au Burkina-Faso (1983). En Am~rique du Sud, la mortalit~ peut ~tre estim~e de I'ordre de 20 % : elle serait notamment plus ~lev~e en Afrique sans que des chiffres precis puissent ~tre avanc~s. Aucun cas de Fi~vre Jaune n'a ~t~ signal~ en zone urbaine d'Am~rique du Sud mais la p~n~tration r~cente du vecteur (Aedes aegypti) et sa r~sistance croissante aux insecticides doivent faire craindre son ~mergence dens les ann~es ~ venir. En savane africaihe, des ~pid~mies urbaines ont ~t~ authentifi~es. Les caract~ristiques cliniques ont ~t~ pr~cis~es en insistant sur la m~connaissance de la physiopathog~nie de la plupart des atteintes h~patiques. Les modules exp~rimentaux reposent sur I'inoculation du
277

