J . M ol. B ioZ. (1966) 16,571-575

Examen au Microscope Electronique du RNA du Virus de la Myeloblastose Aviaire
Single-st ran de d RNA , wit h a m olecul ar wei ght of 10 7 , h as bee n obta ine d b y phenol ex t raction of av ian m yelobl as t osis v irus treat ed with pron as e. The RNA was prepared for electro n mi cr oscop y a ccording to Kleinschmidt. The usual t angling of sing le-strande d RNA wa s avoided by d ilut ing the purified RNA in 8 M-urea befor e sp read ing . Very long mol ecul es, with a m od al length of 8·7 JL an d a m ean len gth of 8·3 JL can be seen . Shorter pieces of v ariable leng ths, which may be broken m olecules, are al so present. From t he b ase composition, the m olecular weight and the len gth of the intact m olecul es, it can be calculated that two successive bases are separat ed by 2·96 A

Deux d' entre nous avec J. et L . Harel ont recemrnent reussi a ext raire a partir du virus AMYi" un RNA de haut poids moleoulaire (Harel, Huppert, Lacour et Harel, 1965; Huppert, La cour, H arel et Harel 1966. Ce RNA dont la const ante de sedim entati on est de 67 s en gra dient de saccharo se ou de glycerol , et de 68 s en centrifuga tion analytique dans du Na Cl 0,1 M , tampon pho sphate (pH 7,2) 0,02 M, EDTA 0,01 ~I, aurait un poids moleculair e de 107 . Une molecule correspond done a la t eneur totale en acide nu cleique d'un virion (Bonar et Beard, 1963). La composition en bases, le comporte ment au cours du chauffage, la sensibilit e a ~.1 RNase et les propriet es de precipitation par MgC1 2 indiquent que ce RNA est monoeatenaire. Des RNA de haut poids moleculair e ont au ssi ere obte nus a partir du virus du Sar come de Rous (Robin son, Pitkan en et Rubin, 1965; H arel, Golde, Harel, Mont agni er et Vigier, 1965) et de la leucemia de Rau scher (Galibert, Bernard, Chenaille et Boiron , 1965). II paraissait int eressant d 'etudier ces molecules au microscope elect ronique a la fois a cause de leur grande t aille et parce qu 'il n 'existe quo fort peu de donnees morphologiques concernan t l' aspect de RNA monooatenaire. Le virus AMY marque au 3 2p a ete prepare et purifie p ar contrifugations differenti olles des surnageants de myeloblastes en cultures agitecs (Harel, Huppert, Lacour ot Harel, 1965). La susp ension virale a ete incubee 2 heures a 37°C avec 5 mgjml. do Pronase (Calbiochem. lot 44146) afin de supprimer I'a otivite nucleasique associee au virus (Rosenbergova, Lacour et Huppert, 1965; Huppert et Semmel, 1965), puis ext raite au phenol (mais sans addit ion de RNA ent ra ineur ) selon la t echnique precedemm ent publiee (Har el, Huppert, Lacour et H arel, 1965; Huppert, Lacour , H ar el et H ar el, 1966). L a Figure 1 montre le diagramme de cent rifugation en gra dient de saccharose 5 a 30 % , de cos preparations. On voit quo la radi oactivite se retrouve en parties a peu pr es egales dans deux fractions, un e lourde correspondant a 67 8 et un e legere qui ne depasse pas 10 8. La fra ction mar quee par une fleche a et e utilisee p our la microscopic elect ronique ainsi qu 'un echantillon de cette preparation avant fracti onnement par centrifugation.

t

Abb rev ia t ion ut .ilisee : AM V, v irus de la myelob lastose a via ire.
57 1

572

N. GRANBOULAN, J. HUPPERT AND F. LACOUR

1500,.-------,------,------,-------,

~ e
<,

1000

'E
~ u

;f

500

· ·
-'

l\ /

.

!\.\.. r·

j

'.... I ...'e.·I'.'-.·.·" e!
20
Fraction

,

.i ·
Haut 40

r\

Fond du tube 10

30

FIG. 1. Centrifugation en gradient Iineaire de saccharose 5 it 30% tampon phosphate (pH 7,2). 0,02 M; EDTA 10- 3 M; Spinco SW39 it 39.000 tours/min 150 min. Fractions oollectees par le fonds du tube 2 gouttes par 2 gouttes, Radioactivite mesuree en liquide (Tracerlab).

Les differents echantillons de RNA purifie ont ete prepares selon la technique de Kleinschmidt, Lang, Jacherts et Zahn (1962). Cependant une modification a ete apportee: afin d'eviter les accolements de molecules qui rendent tout travail sur les RNA monocatenaires tres diffioile, le RNA a ete dilue au 1/5 dans I'uree 8 M (Scherrer et Granboulan, MS. en preparation). Cette suspension de RNA a ete ensuite melangee it parties egales avec une solution d'acetate d'ammonium 1 M (pH 8) contenant du chymotrypsinogene (NBC) it Ia concentration finale de 0,01 %. L'etalement a ete effectue sur de l'acetate d'ammonium 0,015 M (pH 8) contenu dans une petite cuve. Les treillis ont eM ombres it l'oxyde d'uranium, avec rotation de I'objet (50 tours par minute) pendant 2 minutes sous un angle de 6°. L'examen a ete effeetue au microscope Siemens Elmiskop 1 dont Ies grossissements etaient verifies avec un reseau optique. La longueur des molecules etait rnesuree sur les tirages papier avec un eurvimetre. Dans ees conditions, il est possible d'examiner des molecules de RNA monocatenaire sans etre gene par des accolements (Planches I et II). On peut voir sur les Planches I et II la presence de molecules tres longues mais egalement de fragments nettement plus courts et de longueur variable. Toutes Ies molecules ou fragments observes sont Iineaires. La repartition des longueurs de 250 molecules ou fragments est representee sur la Figure 2. Pour les molecules longues la longueur modale est situee entre 8,40 J1- et 9 J1-. L'ensemble suggere I'existence de trois populations de longueurs differentes, impression eonfirmee par l'analyse de la distribution cumulative (Fig. 3). Pour la premiere population la longueur moyenne est 2,1 J1- (s = 1,0; n = 134; s!y'n = 0,086). La longueur moyenne de Ia seeonde (hachuree sur la Figure 2) est 5,3 J1- (8 = 0,9; n = 59; s/y'n = 0,117) et celie de la troisieme, correspondant a la population des molecules longues, est 8,3 J1- (s = 0,8; n = 56; s!y'n = 0,107). Pour les trois populations la precision sur la longueur moyenne est done, au risque de 5%, de I'ordre de ± 0,2.

(a)

(b)

PLANCHE 1. Lon gu es molecu les du RNA de I'Al\lV (P reparation 10). P r esen ce d e qu elques fr agments d e lon gu eu r v ar ia ble. (a ) Longu eur totale: 8, 16!,-; (b ) 8,501" X 30 .000.

[fa cing p. 572

(a)

(b)

P LANCHE II. (a ) Mem e preparat ion que P la nche 1. Longueur tota le : 9 /-'. X 30.000 . (b) Autre preparation ( I I) de RNA d e I ' AMV. Longue molecule (8, 761-')' On note moins de fragments. X 26.250.

LETTERS TO THE EDITOR

573

20
~

'" c:
0'1

E

u

~ 15
o "
~

'"
10

,~

"
u

"0
E
-0

u or>

5

Z

o

E

o

2

3

4

5

6

7

8

9

10

II

12

13

14

15

16

17

Longueur (p.)

FIG. 2. Repartition des longueurs de 250 molecules ou fragments. Les hachures indiquent 10. population centrale separant les deux autres. Longueur modale des molecules longues: 8,7 /-'.

Le nombre de fragments par rapport aux molecules longues est environ 2 fois superieur dans la preparation de RNA avant la centrifugation en gradient. Le gradient (Fig. 1) montre effectivement que la moitie du RNA sedimentait au-dessous de 10 s, Dans la fraction 68 s separee par centrifugation les fragments seraient vraisemblablement dus a des ruptures survenues entre la centrifugation et l'etalement. La longueur moyenne de 2,1 Jl. de la premiere population suggere que ces fragments representent des quarts de molecules entieres. Par contre la deuxieme population ne semble pas constituee de demi molecules et pourrait peut-etre refleter un point de rupture preferentiel. Eventuellement Il pourrait s'agir de fragments de RNA viral partiellement degrade au cours de la preparation, comme ceux responsables du deuxieme pic de radioactivite et qui seraient entraines par les molecules longues au oours de la centrifugation. La fragmentation ne semble pas pouvoir etre imputee a une action de I'uree car ces fragments sont reconnaissables malgre les enchevetrements dans les memes preparations non traitees a I'uree. D'autres preparations de RNA de l'AMV ant ete examinees. Nous avons toujours trouve les molecules longues, mais la proportion des fragments varie d'une preparation a l'autre. Etant donne la composition en nucleotides de ee RNA (C = 24,1

±

0,42; A

=

25,2

±

0,53; G = 28,2

±

0,54; U = 22,5

±

0,58)

Ie poids moleeulaire moyen d 'un nucleotide est de 340,75 et leur nombre est de 29.347 (107 : 340,75). La longueur modale de la population des molecules longues etant 8,7 Jl.la distance entre 2 bases successives serait de 2,96 A (8,7 Jl.:29.347). Le me me cal cui effectue avec la longueur moyenne de 8,3 Jl. aboutit a la valeur de 2,83 A. Rappelons que la distance entre deux paires de bases calculee d'apres la diffraction aux rayons X pour le RNA bicatenaire du Reovirus est de 3 A (Langridge et Gomatos, 1963). Dans Ie RNA monoeatenaire elle serait done du meme ordre de

574

N. GRANBOULAN, J. HUPPERT AND F. LACOUR

99 97'5 95

90 80 ... 70 ~ 60 ~ 50

,f 40

30 20
10

·

.:·
I

I
I
I

I

I
I I I

5
2'5 1

I

1.28= ',9
I

I I

r r

f
f

I

I

128"'\'6 1
:' 8

8'"

I

"'08':
9 10

FIG. 3. Distribution cumulative. Echelle Gaussienne. On lit directement la longueur moyenne et I'ecart type.

grandeur. Nos chiffres concordent bien avec le poids moleculaire de 107 obtenu par centrifugation.
Nous tenons a exprimer nos remerciements a Mrs Klaus Scherrer pour ses suggestions concernant l'emploi de I'uree, Ph. Lazar pour les calculs statistiques et Alain Niveleau pour son excellente aide technique.

Laboratoire de Microscopie Electronique Institut de Recherches sur lo Cancer, Villejuif (France) et Laboratoires de Biologie Moloculaire et d'Irnmunologie Institut Gustave Roussy, Villejuif (France) Received 14 January 1966

NICOLE GRANBOULAN JOSEPH HUPPERT FANNY LACOUR

REFERENCES Bonar, R. A. et Beard, J. W. (1963). J. Nat. Cancer Lnst, 31, 705. Galibert, F., Bernard, C., Chenaille, B. et Boiron, M. (1965). C.R. Acad. Sci. Paris, 261, 1771. Harel, L., Golde, A., Harel, J., Montagnier, L. et Vigier, P. (1965). C.R. Acad. Sci. Paris, 261,4559. Harel, J., Huppert, J., Lacour, F. et Harel, L. (1965). C.R. Acad. Sci. Paris, 261, 2266.

LETTERS TO THE EDITOR

575

Huppert, J. et Semmel, M. (1965). Biochim. biophys. Acta, 108, SOL Huppert, J., Lacour, F., Harel, J. et Harel, L. (1966). Oancer Res. sous presse, Kleinschmidt, A. K., Lang, D., Jacherts, D. et Zahn, R. K. (1962). Biochim. biophys. Acta, 61, 857. Langridge, R. et Oomatos, P. J. (1963). Science, 141, 694. Robinson, W. S., Pitkanen, A. et Rubin, H. (1965). Proc. Nat. Acad. Sci., Wash. 54, 137. Rosenbergova, lVI., Lacour, F. et Huppert, J. (1965). O.R. Acad. Sci. Paris, 260, 5145.

